# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Букавело Алексей`

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1.  Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
2.  Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3.  Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
    - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
    - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
    - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
    - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
4.  После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
5.  Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6.  Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания!

### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)


### Задание 1
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?


1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

Ответ:Реляционная (SQL) СУБД - PostgreSQL. Гарантирует целостность данных, имеет жёсткую схему, поддерживает сложные запросы, средства построения отчётов

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

Ответ:Для ускорения хеширования можно использовать API для кэширования - Redis позволяет хранить результаты хеширования в памяти для быстрого доступа.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

Ответ:Документо-ориентированная NoSQL СУБД -MongoDB

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

Ответ:Да, MongoDB обеспечивает гибкость схемы, высокую скорость работы и подходит как для хранения данных лендингов, и CRM.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

Ответ:Иерархическая СУБД или реляционная СУБД

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

Ответ:Да, можно использовать PostgreSQL создав отдельные таблицы для норм, правил и материалов или MongoDB для гибкого хранения иерархических данных

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

Ответ:Графовая СУБД - Neo4j у нее хорошая оптимизация работы со сложными связями и запросами на поиск путей

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
Ответ:Да, расширив граф данными о поставщиках, материалах и заказах

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Ответ:Да, с помощью одной гибридной или многорежимной СУБД - PostgreSQL, но для этого нужны дополнительные расширения, чтобы все работало стабильно, например JSON или графы.
Но лучше использовать разные СУБД для конкретных задач.


### Задание 2

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Ответ:
1.Начало транзакции — СУБД отмечает начало операции

2.Проверка данных — валидация номера телефона и суммы пополнения

3.Списание средств — уменьшение баланса платёжного средства пользовател

4.Зачисление средств — увеличение баланса телефона в базе данных оператора

5.Фиксация транзакции— если все шаги успешны, СУБД сохраняет изменения окончательно

6.Завершение транзакции — система освобождает ресурсы и отправляет подтверждение пользователю


2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

1.Проверка расписания — система проверяет, наступило ли время автоплатёжа

2.Авторизация — автоматическое подтверждение списания средств без участия пользователя

3.Уведомление — отправка уведомления об успешном автоплатёже

### Задание 3

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

Ответ:Чёткая структура данных, мощный язык запросов, стандартизация, поддержка ACID-транзакций, надёжность

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Ответ:Совместимость с SQL, высокая производительность, улучшенная обработка транзакций

### Задание 4

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Ответ:Способность к горизонтальному масштабированию и распределённой обработке данных устойчивость к разделению

Лучше всего подойдёт NoSQL СУБД: Column-oriented СУБД или MongoDB поддержкой шардинга и MapReduce
